# 2. 이상한 나라의 객체


## 1. 목차

객체지향과 인지 능력<br>
객체, 그리고 이상한 나라

- 이상한 나라의 앨리스
- 앨리스 객체
- 
객체, 그리고 소프트웨어 나라
- 상태
- 행동
- 식별자
- 
기계로서의 객체<br>
행동이 상태를 결정한다<br>
은유와 객체
- 두 번째 도시전설
- 의인화
- 은유
- 이상한 나라를 창조하라

<hr>

## 2. 중요문장

**객체지향과 인지 능력**<br>

1. 인간은 본능적으로 세상을 독립적이고 식별 가능한 객체의 집합으로 바라본다!<br>
2. 객체지향은세상을 객체로 분해하는 인간의 인지 능력을 기반으로한다.<br>
3. 하지만 객체지향 세계와 실제 세계는 본질적으로 다르다.

**객체, 그리고 이상한 나라**

- **이상한 나라의 앨리스**
1. 이상한 나라의 앨리스 이야기
- **앨리스 객체**
1. 앨리스의 상태(키) 를 변화시키는 것은 앨리스의 (행동)이다.
2. 즉 행동이 상태를 변경한다.(의존성)
3. 또한 행동간의 순서도 중요하다.(사전조건)
4. 하지만 앨리스 자신은 상태 변경과 무관하게 유일한 존재로 식별 가능하다.
5. 앨리스 이야기는 객체지향 세계의 객체들과 공통점을 공유한다

**객체, 그리고 소프트웨어 나라**
1. 객체 : 상태(state) + 행동(behavoir) + 식별자(identity)
- **상태**
1. 행동의 결과는 과거에 어떤 행동이 일어났는지에 의존한다.
2. 행동의 결과를 설명하기 위해 과거에 했던 행동을 기억해야한다.
3. 행동의 과정과 결과를 기술한 상태라는 개념을 고안한다.
4. 예) 앨리스 키, 문의 높이라는 상태를 알면 문을 통과하는 행동의 결과를 쉽게 예측할 수 있다.
5. [토론] 설계자의 생각(중요성) 에 따라 객체 혹은 단순 값으로 표현하기도 한다.
6. 상태를 구성하는 모든 특징 : 객체의 프로퍼티(property)
   1. 프로퍼티는 고정되기 때문에 정적
   2. 프로퍼티 값은 시간이 흐르면 변하기 때문에 동적
7. 링크 : 객체, 객체 사이 의미있는 연결
8. 속성 : 객체를 구성하는 단순한 값(키, 위치)
9. 객체 : 자율적인 존재

> 상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현 
> 객체 : 정적인 프로퍼티 + 동적인 프로퍼티


-**행동**
1. 행동 : 객체의 상태를 변경
2. 부수효과(side effect) : 객체의 행동에 의해 객체의 상태가 변경
3. 상태와 행동사이에는 관계가 있다.
   1. 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다.
   2. 객체의 행동은 상태를 변경시킨다.

- **식별자**
1. 식별자 : 객체를 서로 구별할 수 있는 특정한 프로퍼티
2. 객체가 아닌 단순 값은 식별자를 가지지 않는다. <-> 객체를 식별자를 가진다.
3. 값(value) : 값의 상태는 변하지 않는 불변상태(VO)
4. 식별자를 가진 객체 : 가변 상태(참조객체, 엔티티)


**기계로서의 객체**<br>
1. 객체 상태를 조회 : 쿼리
2. 객체 상태를 변경 : 명령
3. 인터페이스를 통해서만 명령과 쿼리 가능(캡슐화)

**행동이 상태를 결정한다**<br>
1. 행동을 먼저 결정하고 상태를 결정해라
    1. 캡슐화!! - 상태 우선 고려시 상태가 공용인터페이스 노출 가능
    2. 협력!! - 협력은 행동(메세지) 가 왔다 갔다
    3. 재사용성!! - 다양한 협력에 참여
2. 책임 주도 설계
   1. 어떤 책임이 필요한가가 전체 설계를 주도한다!

**은유와 객체**
- **두 번째 도시전설**
1. 실제랑 객체세계는 달라(예) 상품은 자율적인 행동 가능)

- **의인화**
- **은유**
1. 객체 지향과 현실 세계의 관계
   1. 표현적 차이 - 객체의 이름을 유사하게 함으로서 표현적 차이를 줄인다. 
   2. 의미적 차이 - 말그대로 의미적 차이 존재

- **이상한 나라를 창조하라**
1. 나만의 세계를 창조하자~


